Всяко предположение относно закона на разпределение или
параметрите на разпределението на случайната величина Х се
нарича статистическа хипотеза.
Статистическите хипотези се разделят на:
Прости - ако еднозначно определят разпределението на
величината Х. В противен случай хипотезите се наричат сложни
Грешките, които може да направим са:
- да отхвърлим правилна хипотеза H0 - грешка от първи род.
Вероятността да се допусне грешка от първи род се нарича ниво на
значимост и се означава с (alfa) ;
- да приемем неправилна хипотеза H0 - грешка от втори род.
Вероятността да се допусне грешка от втори род се означава с (beta)