качествени, ако стойността им не може да се представи като число.
количествени, ако стойността им има смисъл на число (измерване или
броене).
Количествените променливи (признаци) се делят на две групи:
Дискретни, ако множеството от всички възможни стойности е
дискретно.
Непрекъснати, ако множеството от всички възможни стойности се
състои от интервал
Извадка наричаме частта от генералната съвкупност, която се
изследва. Броят на елементите в извадката се нарича обем на
извадката.
Вариационен ред - наблюдаваните стойности, наредени по
големина:xˆ1 ≤ xˆ2 ≤…≤ xˆn.
Размах: Xmax - Xmin
среда на извадката: (Xmax+Xmin)/2
Полигон на честотите: начупена линия, съединяваща точките с
координати (xi,mi) или полигон на относителните честоти: -
начупена линия, съединяваща точките с координати (xi,ν i)
Хистограма на честотите: фигура, състояща се от правоъгълници, с
основа [xi−1,xi ) и лице, равно на честотата mi , т.е. с височина: Hi= Mi/Xi-X(i-1)
Хистограма на относителните честоти: фигура, състояща се от
правоъгълници, с основа[Xi-1,xi) − и лице, равно на vi
числени характеристики – мерки (числа), които дават допълнителна
информация за извадката.
Числените характеристики на извадката се разделят на:
• характеристики на местоположението;
• характеристики на разсейването.
Мода - наблюдаваната стойност Mo с най-голяма честота
Ако извадката е зададена с интервално разпределение, то
интервалът с най-голяма честота се нарича модален интервал
Медиана – такова число Q2 , за което половината от
вариантите са по-малки, а другата половина – по големи от него.
(друго означение Me ).
Квантил от ред р ( 0< p<1) – число xp , за което 100p% от
вариантите са по-малки от него.
Долен квартил - Q1 = x0.25 . горен квартил - Q3 = x0,75
процентил xP% от ред P% ( 0<P<100 ) – число, съвпадащо с квантил
от ред p=P/100 .
Квартилите Q1 , Q2 , Q3 , най-малката xmin = xˆ1 и най-голямата
xmax = xˆn наблюдавана стойност се използват за да се даде едно просто
и нагледно представяне на данните – така наречената
диаграма от тип “кутия” (box-plot)
Като нетипични се приемат вариантите, които са:
по-малки от числото l1 =Q1 −1,5(Q3 −Q1)
по-големи от числото l2 =Q3 +1,5(Q3 −Q1)
Среднo аритметично на извадката наричаме средно
аритметичното на всички получени наблюдения - средна на извадката (извадкова средна)