kachestveni, ako stojnostta im ne mozhe da se predstavi kato chislo.
kolichestveni, ako stojnostta im ima smisul na chislo (izmervane ili
broene).
Kolichestvenite promenlivi (priznaci) se deliat na dve grupi:
Diskretni, ako mnozhestvoto ot vsichki vuzmozhni stojnosti e
diskretno.
Neprekusnati, ako mnozhestvoto ot vsichki vuzmozhni stojnosti se
sustoi ot interval
Izvadka narichame chastta ot generalnata suvkupnost, koiato se
izsledva. Broiat na elementite v izvadkata se naricha obem na
izvadkata.
Variacionen red - nabliudavanite stojnosti, naredeni po
golemina:xˆ1 ≤ xˆ2 ≤…≤ xˆn.
Razmah: Xmax - Xmin
sreda na izvadkata: (Xmax+Xmin)/2
Poligon na chestotite: nachupena liniia, suediniavashta tochkite s
koordinati (xi,mi) ili poligon na otnositelnite chestoti: -
nachupena liniia, suediniavashta tochkite s koordinati (xi,ν i)
Histograma na chestotite: figura, sustoiashta se ot pravougulnici, s
osnova [xi−1,xi ) i lice, ravno na chestotata mi , t.e. s visochina: Hi= Mi/Xi-X(i-1)
Histograma na otnositelnite chestoti: figura, sustoiashta se ot
pravougulnici, s osnova[Xi-1,xi) − i lice, ravno na vi
chisleni harakteristiki – merki (chisla), koito davat dopulnitelna
informaciia za izvadkata.
CHislenite harakteristiki na izvadkata se razdeliat na:
• harakteristiki na mestopolozhenieto;
• harakteristiki na razsejvaneto.
Moda - nabliudavanata stojnost Mo s naj-goliama chestota
Ako izvadkata e zadadena s intervalno razpredelenie, to
intervalut s naj-goliama chestota se naricha modalen interval
Mediana – takova chislo Q2 , za koeto polovinata ot
variantite sa po-malki, a drugata polovina – po golemi ot nego.
(drugo oznachenie Me ).
Kvantil ot red r ( 0< p<1) – chislo xp , za koeto 100p% ot
variantite sa po-malki ot nego.
Dolen kvartil - Q1 = x0.25 . goren kvartil - Q3 = x0,75
procentil xP% ot red P% ( 0<P<100 ) – chislo, suvpadashto s kvantil
ot red p=P/100 .
Kvartilite Q1 , Q2 , Q3 , naj-malkata xmin = xˆ1 i naj-goliamata
xmax = xˆn nabliudavana stojnost se izpolzvat za da se dade edno prosto
i nagledno predstaviane na dannite – taka narechenata
diagrama ot tip “kutiia” (box-plot)
Kato netipichni se priemat variantite, koito sa:
po-malki ot chisloto l1 =Q1 −1,5(Q3 −Q1)
po-golemi ot chisloto l2 =Q3 +1,5(Q3 −Q1)
Sredno aritmetichno na izvadkata narichame sredno
aritmetichnoto na vsichki polucheni nabliudeniia - sredna na izvadkata (izvadkova sredna)